# 이 프로젝트에서 사용하는 용어

이 프로젝트는 기본적으로 한글에 관련된 것들을 처리하고 있습니다. 그렇기 때문에 많은 용어들이 한글로 되어 있습니다. 그런데 프로그래밍을 하기 위해서는 이 한글로 되어 있는 용어를 영어로 바꿔야 할 필요가 있습니다. 이런 필요성 때문에 이 글을 쓰게 되었습니다. 참고하세요.

## 한글 관련 용어

- '한글 음절(-音節, Hangul syllable)' 또는 '한글 글자마디': 한글 자모 첫소리와 가운뎃소리 글자, 또는 첫소리, 가운뎃소리, 끝소리 글자로 이루어진 한글의 단위, 참고:[한글 음절 - 위키백과, 우리 모두의 백과사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/한글_음절)
- '한글 낱자' 또는 '자모(子母, 字母)': 한글의 닿소리 글자와 홀소리 글자를 같이 이르는 말, 참고:[한글 낱자 - 위키백과, 우리 모두의 백과사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/한글_낱자)

## 한글 용어의 영어 표현

- 종성: final letter
- 자모: jamo 字母: '글자(字)를 이루는 모(母)체'

## 한글 자모 영어 표현

### 자음

1. ㄱ, 기역, gi-yeok
2. ㄲ, 쌍기역, ssang-giyeok
3. ㄴ, 니은, ni-eun
4. ㄷ, 디귿, digeut
5. ㄸ, 쌍디귿, ssang-digeut
6. ㄹ, 리을, ri-eul
7. ㅁ, 미음, mi-eum
8. ㅂ, 비읍, bi-eup
9. ㅃ, 쌍비읍, ssang-bi-eup
10. ㅅ, 시옷, si-ot (shi-ot)
11. ㅆ, 쌍시옷, ssang-si-ot (ssang-shi-ot)
12. ㅇ, 이응, i-eung
13. ㅈ, 지읒, ji-eut
14. ㅉ, 쌍지읒, ssang-ji-eut
15. ㅊ, 치읓, chi-eut
16. ㅋ, 키읔, ḳi-euk
17. ㅌ, 티읕, ṭi-eut
18. ㅍ, 피읖, p̣i-eup
19. ㅎ, 히읗, hi-eut

### 모음

1. ㅏ: a
2. ㅐ: ae
3. ㅑ: ya
4. ㅒ: yae
5. ㅓ: eo
6. ㅔ: e
7. ㅕ: yeo
8. ㅖ: ye
9. ㅗ: o
10. ㅘ: wa
11. ㅙ: wae
12. ㅚ: oe
13. ㅛ: yo
14. ㅜ: u
15. ㅝ: wo
16. ㅞ: we
17. ㅟ: wi
18. ㅠ: yu
19. ㅡ: eu
20. ㅢ: "ui: yi"
21. ㅣ: i

## 조사 종류를 영어로 표기하기

아래 로마자 표기법에 따라 변환했습니다. 참고로 로마자로 변환했을 때 글자 수가 적은 것을 선택하여 이를 대표 이름으로 선택했습니다.

- [https://ko.wiktionary.org/wiki/부록:로마자_표기법/국어](https://ko.wiktionary.org/wiki/부록:로마자_표기법/국어)

다음 링크를 사용하면 쉽게 변환할 수 있습니다.

- [http://roman.cs.pusan.ac.kr](http://roman.cs.pusan.ac.kr)

현재 사용하고 있는 토시 영어식 표현은 다음과 같습니다.

- "을", "를": `Eul`
- "이다", "다": `Ida`
- "이", "가": `Ka`
- "이고", "고": `Ko` # 앞의 `Ka`와 맞추기 위해서 "K"를 사용했습니다.
- "이며","며": `Myeo`
- "나", "이나": `Na`
- "이나마"/ "나마": `Nama`
- "은", "는": `Neun`
- "니", "이니": `Ni`
- "든", "이든": `Deun`
- "든가", "이든가": `Deunka` # 앞의 `Ka`와 맞추기 위해서 "ka"를 사용했습니다.
- "든지", "이든지": `Deunji` # 앞의 `Deun`와 맞췄습니다.
- "이란","란": `Ran`
- "이랑","랑": `Rang`
- "이야말로", "야말로": `Yamalro`
- "여", "이여": `Yeo`
- "로", "으로": `Ro`
- "로부터", "으로부터": `Robuteo`
- "로서", "으로서": `Roseo`
- "로써", "으로써": `Rosseo`

## 괄호를 이용해 토시를 변환할 때 경우의 수를 적용한 토시

현재 이 프로젝트에서는 외국어 단어에 토시를 붙이는 경우에는 괄호를 이용해서 변환 가능한 토시를 모두 적어서 처리하고 있다. 예를 들어 "apple"이라는 단어에 "을"이라는 붙이려고 한다면, "apple(을)를"과 같이 처리하고 있다. 이 프로그램을 사용하는 사용자가 영어가 아닌 한글을, 예를 들어 "사과"라는 단어에 어떤 토시를 붙이는 것이 정확한지 몰라서 "을", "를"과 같이 한 글자만 입력하지 않고 "(을)를"과 같이 두 토시를 입력하는 경우가 있을 수 있다. 여기에서는 이러한 것을 대비하기 위해서 아래와 같은 4가지 변환을 모두 처리할 수 있도록 되어 있다.

- "을", "를": '(을)를', '(를)을', '를(을)', '을(를)'
- "이", "가": '(이)가', (가)이', '이(가)', '가(이)'
- "은", "는": '(은)는', '(는)은', '는(은)', '은(는)'
