# 아직 처리할 수 없는 토시 목록

아직은 처리하지 못하지만 추후 처리할 수 있게 만들 토시 목록입니다. 처리하고자 하는 것들을 '처리 요청 목록'이라는 제목 아래에 넣습니다. 그리고 만약 처리할 수 있게 되면 아래 '완료'라는 제목 아래로 해당 내용의 위치를 변경하겠습니다.

## 처리 요청 목록

- 만큼
- 한테/더러
- 에게서/한테서
- 이야
- 이라야

### ~ 야 / 이야

여기서는 "야"의 1 번째 의미를 변환하는 것이다. 그런데 문제는 "~ 야"는 조사로 사용하는 방법이 아래와 같이 여러가지다. 그런데 "~ 이야"는 조사로 쓰이는 것이 아래야와 같이 하나밖에 되지 않는다. 이것을 넣어야 할지 고민이 필요하다.

#### ~ 야

1. 모음으로 끝나는 말에 붙어, 해당하는 대상이나 사실을 특별히 강조하는 뜻을 나타내는 보조사. 너∼ 공부를 잘하니 무슨 걱정이겠니? | 무슨 일이 있어도 기어이 해내고∼ 말겠다 | 밤이 깊어서∼ 돌아오다 | 지난번엔 떨어졌지만 이번에∼ 합격되겠지.
2. 해라체의 종결 어미에 붙어, 듣는 사람에게 어떤 사실을 환기하는 뜻을 나타내는 보조사. 비가 많이 온다∼ | 돼지 저금통이 꽤 무겁다∼.
3. 모음으로 끝나는 체언 뒤에 붙는 호격 조사. 철수∼ 이리 오너라 | 새∼ 새∼ 파랑새∼ 녹두밭에 앉지 마라.

#### ~ 이야

조사 (받침 있는 체언이나 부사어 뒤에 붙어) 강조의 뜻을 나타내는 보조사. 이런 일이야 문제없다.

자음으로 끝나는 말에 붙어 ‘물론’, ‘당연히’의 뜻을 더해 주는 보조사. 이런 일∼ 문제없다 | 며칠 밤새우는 것쯤∼ 견딜 수 있다.

## 처리 불가 목록

- 으려고 / 려고: 용언에 붙여 사용하는 어미. 현재 이 프로젝트는 용언을 처리하지 않습니다.

## 완료 목록

### ~ 이라고 / 라고

'~ 라고': 모음으로 끝나는 말에 붙는 조사.
'~ 이라고': 자음으로 끝나는 체언에 붙는 조사.

### ~ 인들 / ㄴ들

자음으로 끝나는 체언에 붙어, 양보와 반문을 겸하여 ‘-라 할지라도 어찌’의 뜻을 나타내는 보조사. 짐승∼ 이보다 더 잔혹하랴 | 그들∼ 양심이 없겠니.

참고 링크

- [난들, 낸들 l KBS WORLD](http://world.kbs.co.kr/service/contents_view.htm?lang=k&menu_cate=learnkorean&id=&board_seq=228621&page=275)
- [박지영의 우리말 바로 쓰기 - 414 '난들'과 '낸들'](http://www.ieka.net/Escribiendo_correctamente_Coreano/35428)
- [국립국어원 님의 트위터- "'난들'이 옳은 표기입니다. 이 말은 '나'에 '-ㄴ들'이 붙은 ᄀ](https://twitter.com/urimal365/status/326576171389177856)
- [새 우리말 바루기 77. 난들 어쩌겠어? | 중앙일보](https://www.joongang.co.kr/article/403521#home)

### - 가 / 이

이 토시는 다음과 같이 일반적으로 변합니다.

- '가'는 받침 없는 체언 뒤에 붙습니다.
- '이'는 받침 있는 체언 뒤에 붙습니다.
- 외국어가 앞 단어로 오는 경우 병기 '(이)가'이 출력됩니다.

그런데 ‘가’가 붙을 때 체언 또한 그 형태가 변하는 경우가 있습니다.‘누구’와 ‘가’가 함께 쓰이면 ‘누가’로 쓰이며, 너, 나, 저’와 같이 쓸 때는 ‘네가, 내가, 제가’로 씁니다.

### - 이나/나

1 명사의 끝음절에 받침이 있으면 ‘이나’를 쓴다.
예) 식당+이나→식당이나 도서관 + 이나 → 도서관이나 은행 + 이나 → 은행이나
2 명사의 끝음절에 받침이 없으면 ‘나’를 쓴다.
예) 컴퓨터+나→컴퓨터나 학교 + 나 → 학교나 어제 + 나 → 어제나

### - 이랑/랑

1 명사의 끝음절에 받침이 있으면 ‘이랑’으로 쓴다.
예) 가방 + 이랑 → 식당이랑 도서관 + 이랑 → 도서관이랑 은행 + 이랑 → 은행이랑
2 명사의 끝음절에 받침이 없으면, ‘랑’으로 쓴다.

## - 이란/란

란: 모음으로 끝나는 체언에 붙어, 어떤 대상을 지적하거나 드러내어 말할 때 쓰는 보조사. 우주∼ 참으로 광대무변한 것이다.

이란: 자음으로 끝나는 체언에 붙어, 어떤 대상을 지적하거나 드러내어 말할 때 쓰는 보조사. 사람∼ 모름지기 부모를 공경할 줄 알아야 한다 | 책∼ 우리의 마음을 살찌우는 영혼의 양식이다.

## - 이나마/ -나마

나마: 모음으로 끝나는 어간에 붙어, 불만스럽지만 아쉬운 대로 양보함을 나타내는 연결 어미. 누추한 집이∼ 편히 쉬십시오 | 도와주지는 못하∼ 방해는 하지 마오.

이나마: 자음으로 끝난 체언에 붙어, ‘부족하지만 아쉬운 대로’의 뜻을 나타내는 보조사. 아는 게 없으면 힘∼ 있어야지 | 몸∼ 건강해야지.

## - 이며 / 며

이며: 자음으로 끝나는 체언에 붙어, 두 가지 이상의 사물을 늘어놓을 때 쓰는 접속 조사. 그림∼ 조각∼ 미술품으로 가득 찬 화실.

며: 모음으로 끝나는 말에 붙어, 두 가지 이상의 사물을 열거하여 말할 때 쓰는 접속 조사. 학자∼ 정치가∼ 내로라하는 저명인사가 모두 모였다.

## ~ 이야말로 / 야말로

이야말로: 자음으로 끝나는 체언에 붙어, ‘이것이야 참말로’의 뜻을 나타내는 보조사. 영원한 삶∼ 우리가 늘 희구하는 것이다.

야말로: 모음으로 끝나는 체언에 붙어, ‘그것이야 참말로’의 뜻을 나타내는 보조사. 한자∼ 세계에서 가장 어려운 문자다.

## ~ 고/이고

이고: 자음으로 끝나는 명사에 붙어, 두 가지 이상의 사물을 아울러 말할 때에 쓰여, 앞서 든 것을 다 포함시킴을 나타내는 접속 조사. 산∼ 강∼ 다 오염되어 가고 있다 | 슬픔∼ 기쁨∼ 다 느끼지 못한다.

고: 모음으로 끝나는 체언 아래에서, 두 가지 이상의 사물을 아울러 말할 때에 쓰여, 앞서 든 것을 다 포함시킴을 나타내는 접속 조사. 공부∼ 뭐∼ 다 그만두어라 | 직장에서∼ 가정에서∼ 무능한 사람 | 어디서∼ 성실한 사람은 인정받게 마련이다.

## ~ 니 / 이니

이니: 자음으로 끝나는 체언에 붙어, 사물을 열거할 때에 쓰는 접속 조사. 떡∼ 과일∼ 잔뜩 먹었다.

니: 모음으로 끝나는 체언에 붙어, 사물을 열거할 때 쓰이는 접속 조사. 곳간에는 옥수수∼ 조∼ 고추∼ 곡식이 가득하다.

## ~ 든지 / 이든지

이든지: 자음으로 끝나는 체언에 붙어, 무엇이나 가리지 아니함을 나타내는 보조사. 어떤 일∼ 맡겨만 주십시오.

든지: 무엇이나 가리지 않음을 나타내는 보조사. 비행기∼ 기차∼ 아무거나 타라.

## ~ 든/ 이든

이든: ‘이든지’의 준말. 사람∼ 짐승∼ 다 귀한 목숨이다.

든: ‘든지’의 준말. 사과∼ 배∼ 어느 것이나 먹겠다.

## ~ 든가 / 이든가

이든가: 자음으로 끝나는 체언의 뒤에 붙어, 주로 ‘~이든가 ~이든가’의 구성으로 쓰여, 열거된 것들 가운데 어느 것이나 상관없음을 나타내는 보조사. 재작년이든가 작년이든가 여름 방학 때 있었던 일입니다.

이든가: ‘무엇’ 따위의 의문사 뒤에 붙거나, 또는 ‘무슨’, ‘어떤’ 따위 관형사의 수식을 받는 자음으로 끝나는 체언의 뒤에 붙어, 앞말에 해당하는 것을 가리지 않음을 나타내는 보조사. 우리 중 어떤 사람이든가 한 사람은 남아 있어야 한다.

든가: ‘누구’, ‘언제’ 따위의 의문사 뒤에 붙거나, ‘무슨’ 따위 관형사의 수식을 받는 모음으로 끝나는 체언의 뒤에 붙어, 앞말에 해당하는 것을 가리지 않음을 나타내는 보조사. 뭐든가 하나는 남보다 잘하는 게 있어야 한다.

든가: 모음으로 끝나는 체언이나 부사어, 종결 어미 ‘-다’, ‘-라’ 따위의 뒤에 붙어, 주로 ‘~든가 ~든가’의 구성으로 쓰여, 열거된 것들 가운데 어느 것이나 상관없음을 나타내는 보조사.
대통령 각하께든가 김 비서에게든가 지금 곧 전화를 해 주게.

## ~ 여 / 이여

이여: (받침 있는 체언 뒤에 붙어) 정중하게 부르는 뜻을 나타내는 격 조사. 흔히 감탄이나 호소의 뜻이 포함된다. 슬픔이여 안녕.

여: (받침 없는 체언에 붙어) 정중하게 부르는 뜻을 나타내는 격 조사. 흔히 감탄이나 호소의 뜻이 포함된다. 겨레여, 잠에서 깨어나라.

## ~ 라야 / 이라야

이라야: 자음으로 끝나는 체언에 붙어, 꼭 필요한 사물임을 나타내는 조사. 그 사람∼ 그 일을 해낼 수 있다.

라야: 모음으로 끝나는 말에 붙어, 사물을 지정하거나 꼭 그러해야 함을 나타내는 보조사. 그∼ 고칠 수 있다 | 저녁에∼ 돌아올 것이다.

## ~ 와 / ~ 과

### ~ 과

조사자음으로 끝나는 체언에 붙어,
① 다른 말과 비교함을 나타내는 부사격 조사. ‘과’ 성분이 반드시 주어 또는 목적어 뒤에 나타남. 계곡의 물이 얼음∼ 같이 차갑다.
② 함께 행동함을 나타내는 부사격 조사. ‘과’ 성분이 반드시 주어 또는 목적어 뒤에 나타남. 나는 친구들∼ 즐겁게 노래를 불렀다 | 그는 바캉스를 온 가족∼ 함께 떠났다.
③ 둘 이상의 단어를 같은 자격으로 이어 주는 접속 조사. ‘과’ 성분이 반드시 주어·목적어·보어·부사어 앞에 나타남. 또한, 생략이 가능하며 생략된 자리에는 쉼표를 찍음. 이 조사로 이어진 문장은 홑문장을 구성할 때와 겹문장을 구성할 때가 있음. "상철과 영수는 학생이다."는 ‘상철은 학생이다’와 ‘영수는 학생이다’의 결합으로 이뤄진 겹문장이나 "상철과 영수는 공원에서 만났다."는 앞의 경우처럼 분리할수 없는 홑문장임. 寗없는 홑문장임.
④ 상대로 하는 대상임을 나타내는 부사격 조사. 온갖 역경∼ 맞서 싸우다.

### ~ 와

조사모음으로 끝나는 체언에 붙어,
① 다른 말과 비교함을 나타내는 부사격 조사. ‘와’ 성분이 반드시 주어 또는 목적어 뒤에 나타남. 너는 키가 나∼ 같다 | 나는 너∼ 성격이 다르다.
② 함께 행동함을 나타내는 부사격 조사. ‘와’ 성분이 반드시 주어 또는 목적어 뒤에 나타남. 나는 아버지∼ 같이 갔다 | 순영이는 창수∼ 점심을 먹었다.
③ 둘 이상의 단어를 같은 자격으로 이어 주는 접속 조사. ‘와’ 성분이 반드시 주어·목적어·보어·부사어 앞에 나타남. 또한, 생략이 가능하며 생략된 자리에는 쉼표를 찍음. 오리∼ 닭을 기르다 | 소∼ 말은 모두 마차를 끌 수 있다.
④ 상대로 하는 대상임을 나타내는 부사격 조사. 여자∼ 헤어지다 | 친구∼ 대화하다.

## ~ 라도 / 이라도

이라도: 조사, 자음으로 끝나는 체언에 붙어, 양보의 뜻을 나타내는 보조사. 이것만∼ 끝내자 | 죽∼ 먹자.

라도: 조사, 모음으로 끝나는 말에 붙어, 구태여 가리지 않음을 나타내는 보조사. 너∼ 가 보아라 | 꿈에서∼ 보았으면.
